# V2

## Instrucciones Generales

El objetivo de este parcial es que implementes un programa en **Java** que consulte datos de la API de **TVMaze**, los almacene en una base de datos llamada `TVShowsDB`, y realice una consulta para mostrar los datos guardados. 

Para este punto utilicen la documentación oficial [tvmaze](https://www.tvmaze.com/api). Deben hacer la búsqueda por show y encontrar la serie de **Breaking Bad**.

## Tareas


### 1. Consulta a la API de TVMaze
   - Utiliza el API de TVMaze, que provee información sobre shows de TV de todo el mundo.
   - Deberás realizar una consulta a la API basándote en **show Breaking Bad**, show. Debes consultar y guardar mínimo 4 datos:
     - **Nombre del show**.
     - **Género** (comedia, drama, ciencia ficción, etc.).
     - **Idioma** del show.
     - **Canal** o plataforma de transmisión.
     - U otro dato que consideres pertinente.
      Dada una línea del json, **línea 209**, debes retornar varios datos del show a la que pertenece la línea brindada, estos datos pueden ser el lenguaje, estado, resumen, o cualquier otro disponible en la API, con lo que se realiza la consulta en el endpoint.
   - La URL base de la API y algunos ejemplos de consultas están disponibles en el siguiente enlace: [TVMaze API](https://www.tvmaze.com/api).
   - Estos datos deben guardarse en un clase llamada `Show` que tenga todos los atributos públicos. La idea es que la cantidad de atributos debe ser mínimo 4 (nombre, autor, director, cantidad de episodios, etc).
   - Después, implementa un código que guarde y lea la clase `Show` como un archivo `.ser`, es decir, serializar y deserealizar el objeto. (Dejar de último, priorizar lo demás puntos).

### 2. Almacenamiento en Base de Datos
   - Crea una base de datos en **MySQL** llamada `TVShowsDB`.
   - Dentro de la base de datos, define una tabla que almacene los datos obtenidos de la API. Debes incluir columnas relevantes como:
     - **ID** (auto incrementable)
     - **Nombre del Show**
     - **Género**
     - **Idioma**
     - **Canal/Plataforma**
     - **Fecha de estreno** (opcional)
     - **URL del Show** (opcional)
     - Otros datos que consideres relevantes. <br><br>

      La estructura de la tabla a crear es la siguiente:
    
      ```sql
      CREATE TABLE nombre_tabla(
         ID INT PRIMARY KEY,      -- es una línea obligatoria que puede ser el ID del ave o un número nuevo
         atributo1 VARCHAR(100),  -- si es string
         atributo2 INT,           -- si es entero
         atributo3 DOUBLE(10,4),
         atributo1 VARCHAR(100)   -- si es una fecha
      );
      ```

      Cambia los nombres de los atributos por los apropiados y guarda el tipo de dato correcto.

### 3. Inserción de Datos en la Tabla
   - Luego de obtener los datos de la API, deberás almacenarlos en la tabla correspondiente de la base de datos `TVShowsDB`.
   - Asegúrate de insertar varios registros (mínimo 5) para mostrar la utilidad del programa.

### 4. Consulta a la Base de Datos
   - Implementa una consulta SQL que recupere todos los registros de la tabla.
   - Usa el comando `SELECT * FROM nombre_tabla;` para mostrar los datos almacenados en la consola.
   - Implementa una actualización o eliminación de un dato dado un id, el que tu eligas. 